---
aliases:
  - TDD
---
# В начале было слово или почему ТДД невозможно
## Для экономии времени
Действия бывают понятные и правильные. Написание кода, а потом тестов — это понятное действие.
## Предыстория
В группе [Technical Excellence RU](https://api.vc.ru/v2.8/redirect?to=https%3A%2F%2Ft.me%2Ftechnicalexcellenceru&postId=1880336) подняли интересный вопрос о том, что «[ТДД — это попытка вытащить себя за волосы. Перед тем как строить высказывания, нужно написать первую версию словаря, то есть кода](https://api.vc.ru/v2.8/redirect?to=https%3A%2F%2Ft.me%2Ftechnicalexcellenceru%2F7412&postId=1880336)». Речь идет о том, что мы не можем определить образ результата — он недостижим, пока не дойдем до него. Вот сейчас обидно стало.
## Определим словарь
- **Тестирование** — валидация/верификация программного обеспечения, имеющее своей целью проверку соответствия между фактическим поведением программы и её ожидаемым поведением.[^2]   
- **Разработка через тестирование** (англ. test-driven development, TDD) — техника разработки ПО, основанная на повторении коротких циклов: сначала пишется тест, покрывающий желаемое изменение, затем код для его прохождения, а в конце — рефакторинг.[^1]
Переводим с «википедического» на русский: мы формируем образ результата (ожидаемое поведение), материализуем его в тест, пишем код для достижения цели и повторяем цикл, пока набор тестов не совпадет с изначальной постановкой.
Выглядит просто и прибыльно: и код есть, и тестами покрыт. В чем же проблема и сколько их.
## Проблемы ровно две
### Нет потребности
Тут всё ясно: если суть постановки не важна («код есть код»), то осознавать и «постигать» результат незачем. У нас жесточайший дедлайн и для нас важен каждый квант времени
### Слишком сложно
То, что слышно чаще всего. У нас <_нужное вписать_> очень сложно потому что <_нужное вписать_> и из за этого тесты написать сначала нет возможности. Отвечу вопросом на вопрос, а почему у вас постановка не декомпозирована?
У постановки есть критерии приемки, по которым будет проводиться тестирование результата, если их нет вы не понимаете, что вы делаете. Постановка слишком сложная для вас, нужна декомпозиция. И декомпозировать нужно ровно до тех пор пока у постановки не появится понятный критерий приемки. Понятный это значит вы можете написать тест на эти критерии приемки. Если это условие соблюдено, то можете приступать к ТДД. Постигли общее, постигните и частное. Очень странно что Кент Бек об этом условии ни слова не сказал.
Для полноты картины, классика, как все используют ТДД. Вы идете от частного к общему. Если же вы пойдете от частного к общему. Метафора: представьте глыбу это постановка задачи. Мы пытаемся отколоть маленький кусок (понять и написать тест) и так делаем раз за разом. Но в какой то момент у нас не получается отколоть кусок или же кусок который мы откололи слишком большой. Мы не можем с этой громадиной ничего сделать. Мы превысили сложность нашего понимания. Мы в ступоре. Нам надо декомпозировать этот огромный кусок, а мы к этому не готовы. Это же практически начинать сначала. И мы просто говорим, ТДД это не для нас.
Повторюсь. ТДД будет прекрасно работать только в том случае если мы можем четко определить результат, у нас есть виденье целого. Тогда мы сможем прийти к нему через ряд итераций. Но это крайне контр интуитивно и не понятно, а вот писать код это понятно....

[1]: [Разработка через тестирование](https://api.vc.ru/v2.8/redirect?to=https%3A%2F%2Fru.wikipedia.org%2Fwiki%2F%25D0%25A0%25D0%25B0%25D0%25B7%25D1%2580%25D0%25B0%25D0%25B1%25D0%25BE%25D1%2582%25D0%25BA%25D0%25B0_%25D1%2587%25D0%25B5%25D1%2580%25D0%25B5%25D0%25B7_%25D1%2582%25D0%25B5%25D1%2581%25D1%2582%25D0%25B8%25D1%2580%25D0%25BE%25D0%25B2%25D0%25B0%25D0%25BD%25D0%25B8%25D0%25B5%23%3A%7E%3Atext%3Dtest-driven%2520development%252C%2520TDD%29%2C%25D1%2580%25D0%25B5%25D1%2584%25D0%25B0%25D0%25BA%25D1%2582%25D0%25BE%25D1%2580%25D0%25B8%25D0%25BD%25D0%25B3%2520%25D0%25BD%25D0%25BE%25D0%25B2%25D0%25BE%25D0%25B3%25D0%25BE%2520%25D0%25BA%25D0%25BE%25D0%25B4%25D0%25B0%2520%25D0%25BA%2520%25D1%2581%25D0%25BE%25D0%25BE%25D1%2582%25D0%25B2%25D0%25B5%25D1%2582%25D1%2581%25D1%2582%25D0%25B2%25D1%2583%25D1%258E%25D1%2589%25D0%25B8%25D0%25BC&postId=1880336)  
[2]: ISO/IEC TR 19759:2005
